Hey, Vsauce. Michael here.
phuongphuong 15/2 Này, Vsauce. Michael đây.
When you call customer service
Khi bạn gọi đến dịch vụ chăm sóc khách hàng
and hear this "to ensure quality service
và nghe thấy rằng "để bảo đảm chất lượng dịch vụ
your call may be monitored or recorded", they're not kidding.
cuộc gọi của bạn có thể được kiểm soát hoặc ghi âm lại", họ không đùa chút nào.
Over the last year the Marchex Institute analysed more than 600,000
Trong năm vừa qua, Viện Marchex đã phân tích
recorded phone conversations Americans made
hơn 600000 cuộc điện thoại được ghi âm lại
to businesses in the United States.
mà người Mỹ đã gọi tới các công ty.
Turns out, people from Ohio were the most likely
Hóa ra thì, người dân ở Ohio là những người hay dùng các từ ngữ chửi rủa nhất
to use curse words - the 'A' word, the 'F' word and the 'S' word.
(các từ A, F, và S).
Washington state residents were the least likely to use bad words.
Các cư dân tại Washington ít sử dụng những từ ngữ tục tĩu nhất.
But what makes
Nhưng điều gì
a word bad?
khiến cho một từ ngữ mang nghĩa tục tĩu?
Oh, be careful because etymologically speaking
Các bạn hãy cẩn thận, bởi xét về mặt nguyên gốc của từ ngữ thì
even the word 'bad' can be considered a bad word.
ngay cả từ "bad" (xấu, tục) cũng có thể bị coi là một từ tục tĩu rồi.
It began in old English as a derogatory term
Chuyện bắt đầu từ trong tiếng Anh cổ khi có một khái niệm mang tính xúc phạm người nhu nhược.
for an effeminate man. Eighty percent of swear words overheard
80% những từ chửi thề được sử dụng công khai
in public in 1986, 1997 and 2006
trong những năm 1986, 1997 và 2006
were essentially the same. One third of all counts included
về cơ bản đều giống nhau. 1/3 tổng số những từ được liệt kê
the top two - the 'F' word and the 'S' word.
bao gồm 2 từ 'F' và "S'.
Slate's brilliant Lexicon Valley podcast purported that
File ghi âm Thung lũng Lexicon có nội dung rằng
these 10 words makeup about 0.7% of the average
10 từ ngữ này chiếm khoảng 0,7% số từ vựng trung bình
English speakers daily vocabulary, which means
mà những người nói tiếng Anh sử dụng hằng ngày.
socially unacceptable words are used almost as often
Điều này có nghĩa là những từ không thể chấp nhận về mặt xã hội lại được sử dụng thường xuyên
as socially descriptive words. First person plural pronouns account for about
như các từ ngữ mô tả xã hội. Các đại từ số nhiều ngôi thứ nhất chiếm khoảng 1%
1% of the words we say everyday.
những từ ngữ mà ta nói ra hàng ngày.
When a bad word is bleeped, it is covered with a 1
Khi một từ ngữ tục tĩu bị chuyển thành âm bíp, từ ngữ đó đã được che phủ
kilohertz sine wave, which sounds like this.
bởi bước sóng 1 kilo héc sin, và nghe sẽ giống thế này.
Son of a ...
Con trai của một....
By the way, the symbols and squiggles that are used to represent
Nhân tiện thì, các kí hiệu và các đường lượn sóng ngắn được sử dụng khi thể hiện một từ tục tĩu
a bad word have a name. They're called grawlixes.
đều có một tên gọi là glawlixes.
They were named by Mort Walker in his seminal
Chính Mort Walker đã đặt ra tên gọi này trong buổi thảo luận "The Lexicon of Comicana".
"The Lexicon of Comicana." He names a lot of things but most of
Ông đặt tên cho rất nhiều thứ, nhưng phần lớn những tên gọi đó
them show stuff, they don't hide stuff.
đều nêu bật được bản thân vật thể chứ không phải là che giấu đi những vật thể đó.
Why the need to hide bad words, especially if we all
Tại sao lại phải che đi những từ tục tĩu, đặc biệt là khi
pretty much know what's being said? Well, there is no one single reason bad words
tất cả chúng ta đều muốn biết điều vừa được nói ra?
are bad.
Chẳng có lí do nào chỉ ra rằng những từ tục tĩu là xấu cả.
Steven Pinker in his excellent lecture on the topic delineates
Trong bài giảng tuyệt vời về chủ đề này, Steven Pinker đã mô tả 5 loại chửi thề.
five types of swearing. First of all, some words are bad
Thứ nhất là, một số từ là tục tĩu có chủ đích.
on purpose. They are created and/or used with the intent
Những từ ngữ này được tạo ra và/hoặc sử dụng với ý định làm tổn thương người khác.
to hurt others. He calls this "abusive swearing."
Ông gọi đó là "chửi thề lạm dụng."
Using words to insult, humiliate, objectify
Tức là việc sử dụng ngôn từ để lăng mạ, chỉ trích,
or marginalise disfavoured people.
hoặc bắt nạt những người không ưa hoặc yếm thế.
Now, if that this disfavoured person is
Ví dụ, nếu người không ưa ở đây là chúa,
God, we're talking about supernatural swearing,
thì ta đang nói về việc chửi thề siêu nhiên,
which was particularly taboo in Victorian times.
điều này được coi là đặc biệt cấm kị ở thời đại Victorian.
It was believed that casually or vainly referring
Người ta tin rằng việc đề cập đến Chúa dù là ngẫu nhiên hay cố tình
to God would physically injure God himself,
sẽ là hành động xúc phạm đến Chúa.
literally. So, at the time people were forced to come up with euphemisms,
Vì thế, trong thời đại đó, người ta bị ép buộc phải tạo ra các uyển ngữ,
like "Zounds!" and "Gadzooks!", which  originally meant
chẳng hạn như "Zound" và "Gadzooks!",
"God's Wounds!" and "God's Hooks!",
mà gốc gác của chúng là "God's Wounds!" và "God's Hooks!"
referring to the nails driven through the hands of Jesus.
ý chỉ những cái đinh đóng trên bàn tay của Chúa Jesus.
Historically, swear words often came from things we were
Về mặt lịch sử, những từ ngữ chửi thề thường xuất phát từ những thứ mà ta thấy sợ hãi,
afraid of, things we perceived as dangerous,
những thứ ta coi là nguy hiểm,
stronger than us and mercurial. Such as
to khỏe hơn ta và thủy ngân.
death, disease and infirmity, sex
Chẳng hạn như là cái chết, bệnh dịch và yếu đuối,
and sexually transmitted diseases, as well as body fluids,
tình dục và những bệnh lây qua đường tình dục,
germy, gross effluvia. Words
cũng như các chất lưu trong cơ thể, vi khuẩn, xú khí thô tục.
for those gross things became gross and bad in and of themselves,
Các từ ngữ đối với những thứ thô tục đó trở thành thô tục và tục tĩu trong chính bản thân từ đó,
uncouth
thô lỗ
to speak.
để phát ngôn.
But not all words for gross things are
Nhưng không phải tất cả từ ngữ dành cho các thứ tục tĩu đều không thể chấp nhận trong xã hội,
socially unacceptable, which brings us to Pinker's
Điều này đưa ta đến với loại chửi thề thứ hai
second type of swearing - emphatic swearing.
chửi thề nhấn mạnh.
Emphatic swearing is where the taboo-ness of bad words
Đây là kiểu chửi thề mà sự cấm kị của những từ tục tĩu trở nên khá rõ ràng.
becomes quite practical. You wouldn't usually use those words but when you
Bạn sẽ không sử dụng thường xuyên những từ ngữ đó, nhưng khi bạn thực sự muốn thể hiện rằng
really want to convey that your current emotions matter more to you than proper
những cảm xúc hiện thời đang dồn nén nhiều hơn
social conduct,
mức phù hợp của xã hội,
you can use them.
bạn có thể sử dụng chúng.
Dysphemism.
Cường điệu quá mức.
A euphemism is kind, acceptable word that allows you to talk about something
Uyển ngữ là một từ ngữ có thể được chấp nhận cho phép bạn nói về
unpleasant
thứ gì đó chẳng mấy tốt đẹp
while simultaneously letting everyone know you totally
trong khi đó vẫn để cho mọi người biết được rằng
get that it's unpleasant and want to respect that.
bạn đang phải chịu đựng điều không tốt đẹp đó và muốn thừa nhận điều đó.
For instance, if you want to be professional, you wouldn't say s***.
Ví dụ, nếu bạn muốn thật chuyên nghiệp, bạn sẽ không nói c**.
You might say 'defecate'. If, on the other hand, you really want to drive home just
Bạn có thể nói từ "phân". Mặt khác, nếu bạn thực sự muốn thể hiện
how unpleasant
trải nghiệm nào đó tồi tệ đến mức nào,
the experience was, dysphemisms can help out a lot.
thì cường điệu là thứ có thể giúp ích rất nhiều.
It wasn't a bag of canine defecation you found on your
Đó không phải là một bọc phân chó mà bạn thấy trước hiên nhà
front porch, it was a s*** bag of hot
mà đó là một bọc c** chó.
dog s***. Both of these words refer to pretty much the same thing
Cả hai từ này đều đề cập đến cùng một thứ
but they have different levels of social acceptability and that's
nhưng chúng có các mức độ khác nhau xét về sự chấp nhận của xã hội, và điều đó thực sự hữu ích.
very helpful. It means word choice allows us to not only
Nghĩa là, việc lựa chọn từ ngữ không chỉ cho phép ta
refer to things in the real world but also
đề cập đến những thứ trong thế giới thực
to how we feel about them.
mà còn giúp ta thể hiện cảm nhận về chúng.
If both these words had the same level of social acceptance
Nếu cả hai từ này đều có cùng mức độ chấp nhận của xã hội,
we might even have to find new, badder words so as not to lose the power
thì có lẽ ta phải tìm ra các từ ngữ mới để không làm mất đi
language currently has to express
sức mạnh mà ngôn ngữ hiện thời đang có
emotion,
để thể hiện cảm xúc,
repulsion and disgust.
sự kinh tởm và căm phẫn.
But when it comes to two words referring to the same thing, but
Nhưng khi hai từ cùng đề cập đến một đối tượng,
with different levels of social acceptance, who decides which one's
nhưng lại có mức độ chấp thuận của xã hội khác nhau, thì ai sẽ là người quyết định từ này tốt, còn từ kia xấu?
good and which one's bad? Well, historically, many of the bad words we
Trong lịch sử, có rất nhiều từ ngữ tục tĩu
use today
mà ta sử dụng ngày nay
are the result of class differences.
là kết quả của những khác biệt tầng lớp.
In medieval England, the lower-class Saxons
Tại Anh quốc thời trung cổ, những người Saxon thuộc tầng lớp hạ lưu
spoke a Germanic tongue while the upper-class
nói tiếng Đức, trong khi tầng lớp thượng lưu người Norman
Normans spoke a language related to French and Latin.
nói thứ ngôn ngữ có liên quan đến tiếng Pháp và Latin.
English, as we know it today, contains many consequences
Tiếng Anh, như ta biết ngày nay, bao gồm nhiều kết quả của những khác biệt đó.
of their differences. The lower class worked with animals and
Tầng lớp hạ lưu làm việc với các loài thú, vậy nên ta có các tên gọi các loài động vật từ phía họ.
from them we get animal names. The upper class
Tầng lớp thượng lưu chỉ ăn các loài động vật,
only ate the animals, which is where the names of the meat
vậy nên họ là người tạo ra nguồn gốc tên gọi cho các loại thịt.
come from. Today's swear words
Những từ ngữ chửi thề ngày nay cũng tương tự như thế.
are similar. Defecation stems from fancy pants
Từ phân có nguồn gốc từ tiếng Latin,
Latin, whereas the less classy s***
trong khi từ c** (shit) là tiếng Đức.
is Germanic. There's also idiomatic swearing,
Cũng có những kiểu chửi thề mang tính tục ngữ,
where nothing is being emphasized.
trong đó không có cái gì được nhấn mạnh.
No dysphemism is meant; instead, it's an easygoing type of
Cũng không có sự cường điệu nào được ám chỉ đến; mà thay vào đó, đây là một kiểu chửi thề khá cởi mở
swearing that shows an atmosphere is casual.
chỉ ra bầu không khí suồng sã, thân mật.
Bad words can be used, we're all close here. It's okay to swear,
Những từ ngữ tục tĩu có thể bị lạm dụng, tất cả chúng ta đều gần mức này.
we're all cool.
Việc chửi thề là bình thường, tất cả chúng ta đều rất ngầu.
Cathartic swearing
Nhưng chửi thề kiểu tẩy nhẹ lại khác biệt hơn chút.
is a bit different. It gives us "lalochezia,"
Loại này cho ta khái niệm "lalochzia",
the medical term for the relief swearing provides
một khái niệm cổ để làm khuây khỏa việc chửi thề khi ta đau đớn.
when you're in pain. In the brain, swearing
Trong não bộ, chửi thề dường như
seems to involve different regions than regular language,
có liên quan đến nhiều khu vực khác nhau hơn so với ngôn ngữ thông thường,
which may explain why people with aphasia caused by brain damage
điều này có thể lí giải tại sao những người mắc chứng mất ngôn ngữ do thương tổn não bộ gây ra
struggle to comprehend or construct spoken words
phải vật lộn rất vất vả để nhận thức hoặc tạo ra các ngôn từ nói
but yet are fluent at swearing.
nhưng vẫn chưa thuần thục chửi thề.
Or why people with coprolalia control
Hay là tại sao những người mắc chứng nói tục kiểm soát ngôn ngữ thông thường rất ổn,
normal language just fine, but involuntarily utter
nhưng lại vô tình thốt ra
profanity, an obscene words.
từ ngữ tục tĩu.
It turns out
Hoá ra thì
swearing may be centralized in the limbic system,
việc chửi thể có thể được tập trung trong hệ thống rìa, cùng với các cảm xúc.
along with the motions. Many animals make automatic
Rất nhiều loài động vật tạo ra những tiếng ồn tự động
noises when in pain or threat to startle or intimidate
khi bị đau đớn hoặc đe dọa để đe dọa hoặc khiến những kẻ tấn công giật mình,
attackers, or to let others know what's going on.
hay là để cho các đối tượng khác biết điều gì đang xảy ra.
In humans, bad words are great for this purpose.
Với con người, những từ ngữ tục tĩu là vô cùng tuyệt vời với mục đích này.
Their taboo-ness makes them special. People wouldn't use them otherwise,
Những sự cấm kị của các từ ngữ biến chúng trở nên đặc biệt. Mọi người sẽ không sử dụng chúng,
so they are great alarms. Swearing
vậy nên họ là những chuông báo tuyệt vời. Việc chửi thề đang thay đổi.
is changing. Some bad words are being used more and more
Một số từ tục tĩu được sử dụng ngày càng thường xuyên.
frequently. Of the seven words, George Carlin said you could never say on
Trong số 7 từ, George Carlin cho rằng bạn không bao giờ có thể
television.
nói trên truyền hình.
Today, every second
Ngày nay, cứ mỗi giây
22 of them are sent out on Twitter.
lại có 22 từ ngữ tục tĩu được gửi lên Twitter.
So, what will swearing look like in the future?
Vậy thì tương lai của việc chửi thề sẽ thế nào?
It probably won't go away altogether, it's too useful.
Có lẽ là nó sẽ không cùng nhau biến mất, bởi nó quá hữu ích.
But the words we don't like will likely change.
Nhưng những từ ngữ mà ta không thích có khả năng sẽ thay đổi.
History has shown that as disease becomes less scary and sex and the
Lịch sử đã chỉ ra rằng, khi một bệnh dịch trở nên ít đáng sợ hơn,
supernatural
tình dục và các thế lực siêu nhiên trở nên riêng tư hơn,
more personal, words related to them become less taboo
thì các từ ngữ liên quan đến chúng sẽ trở nên phổ biến và ít bị cấm kị hơn;
and more common; whereas words that were common in the past
trong khi những từ ngữ thông dụng trong quá khứ ngày càng trở nên không thích hợp hơn.
are increasingly unpleasant. Perhaps, in the future,
Có lẽ, trong tương lai,
spurt not by runaway political correctness but by wider
sự bộc phát không phải bởi đúng đắn về mặt chính trị lẩn khuất
knowledge, words like "schizo", "mental",
mà bởi hiểu biết sâu rộng hơn, các từ ngữ như "schizo", "mental",
"aspy", or even "depressed" will take the square stage.
"aspy", hay thậm chí là "depressed" sẽ bước vào giai đoạn vuông góc.
Or as John McWhorter ventured, words centered around class and the gap
Hay là khi John McWhorter mạo hiểm, những từ ngữ xoay quanh tầng lớp
between
và khoảng cách giữa cơ hội và bất lợi
opportunity and disadvantage will become more
sẽ trở nên cấm kị nhiều hơn.
taboo. Salt of the Earth, trash,
Muối của Trái đất, rác rưởi,
chav, pikey, urban as a pejorative.
chav, pikey, đô thị, như một từ miệt thị.
When McKay Hatch started a "No Cussing Club"
Khi McKay Hatch khởi xướng "Câu lạc bộ Không Chửi rủa" tại trường,
at his school, his campaign became the target of so many online jokes and
chiến dịch này đã trở thành mục tiêu của rất nhiều những mẩu chuyện đùa cợt hoặc lăng mạ
insults for being lame or anti-free speech.
vì nó chẳng ra đâu vào đâu hoặc là chống lại quyền tự do ngôn luận.
On his book, he literally subtitled his own name
Trong cuốn sách của mình, Hatch đã đặt phụ đề cho chính tên của mình
"the most cyberbullied kid in the world."
"đứa trẻ bị hăm dọa trên mạng nhiều nhất trên thế giới."
People care about this stuff. Is it censorship
Mọi người quan tâm đến điều này.
to tell us what we can and cannot say or
Liệu đó có phải là hình thức kiểm duyệt để cho ta biết rằng ta có thể và không thể nói những gì
is it a safety seal, ensuring certain dysphemisms don't get worn down to a
hoặc là liêu đó có phải là một con dấu an toàn, đảm bảo rằng những cường điệu nhất định
quotidian
không bị biến thành sự thẳng thừng hàng ngày
bluntness like every other word?
như mọi từ ngữ khác?
Or is that badness of bad words a
Hay đó là sự tục tĩu của những từ ngữ tục tĩu
boundary, a moving boundary of we
ranh giới mà ta chối bỏ
reject - sometimes arbitrary,
có lúc tùy tiện, lúc lại phi lí,
sometimes irrational, but always moving in the direction of acceptance
nhưng lại luôn biến đổi theo chiều hướng chấp thuận
moving forward?
phát triển hơn?
Crime and inequality have existed ever since
Tội ác và sự bất bình đẳng đã tồn tại từ khi mà chúng có thể.
they could. But when N.W.A released a reaction, in the form of a song with bad
Nhưng khi N.W.A đưa ra một phản ứng, dưới dạng một bài hát
word in the title,
với từ ngữ tục tĩu trong tiêu đề,
"F*** the Police", the Federal Bureau of Investigations released
"F*** the Police", Cục Thanh tra Liên bang đã đưa ra lời tuyên bố
a statement against the song. It was the only time,
bác bỏ bài hát. Đó là lần duy nhất,
up until then and since, the FBI has ever issued an official statement
kể từ đó đến nay, FBI đã tiến hành theo tuyên bố chính thức
about a work of art.
về một tác phẩm nghệ thuật.
Bad words have power.
Những từ ngữ tục tĩu có sức mạnh.
If you wanna push for change you'll need something
Nếu bạn muốn thúc đẩy sự thay đổi, thì bạn sẽ cần đến thứ gì đó để thúc đẩy.
to push. If everything's fine,
Nếu mọi thứ đều ổn cả rồi,
nothing's cool.
thì chẳng có gì thú vị nữa.
So, bad words are the precipitate of a larger
Vậy nên, những từ ngữ tục tĩu là kết tủa của một phản ứng lớn hơn -
reaction - the process of us slowly becoming
quá trình chúng ta chậm rãi trở thành
what we want to become.
điều mà ta muốn.
That's some deep s***.
Đó là một số c** sâu sắc.
And as always,
Và như thường lệ,
thanks for watching.
cảm ơn các bạn đã theo dõi.